문경의 도자기 생산은 동로면 인곡리에서 조선 초기부터 시작되어 현재 10여 개의 도요지가 있다. 이곳에서는 청화백자, 분청사기, 백자, 진사대작, 분청사기대작, 다완, 다기 세트, 고려다완 등이 생산되고 있는데, 나무의 재를 이용하여 유약을 만들고, 재래식 전통가마에 장작불을 지펴서 구워내는 옛 전통 방식 그대로의 제작 과정을 지키고 있어 도자기의 깊은 멋이 살아 있다.

진안리에 7대째 가업을 이어오는 중요무형문화재 제105호 사기장 기능보유자인 김정옥의 영남요를 비롯하여 천한봉의 문경요, 김억주의 황담요, 이정환의 주흘도요가 있다. 관음리에는 김성기의 뇌암요, 김복만의 관음요, 김영식의 조선요, 이학천의 묵심도요가 있고, 하리에는 서선길의 진안요, 팔영리에는 오순택의 현암요가 있어 문경의 대표적인 도요지로 문경 사기를 재현하고 있다.

도예촌에서 나온 작품들은 문경새재박물관 도자기전시장에 전시되어 있으며 전통 도자기에 관한 강좌와 도자기를 직접 제작하는 체험 행사도 열린다. 주변에 문경온천, 세계공룡탐험관, 문경새재 등의 관광지가 있다. 

