고려청자

<img src="http://localhost/web/1/2/1.jpg" alt="고려청자" width="120px" align="left" >우리가 세계에 자랑스럽게 여기는 문화유산 중 단연 고려청자를 빼놓을 수 없습니다. 고려청자 하면 우선 그 신비로운 비색에 감탄하게 되
는데, 이는 중국에서 부귀영화의 상징으로 여겼던 옥(玉)을 재현하여 청자를 만들었던 것이 우리나라에 전해져 고려시대 그 나름대로의 비색을 만들어낸 것입니다. 고려시대에는 불교의 영향으로 좌선과 차마시는 습관이 유행하였는데, 차의 갈색과 청자의 푸른색이 절묘한 조화를 이루어 신묘한 느낌을 주었다고 합니다. 
초기의 청자는 완성도 높은 형태미를 추구하였으며, 참외모양, 거북이 모양, 주전자모양, 오리모양등 조각과도 같은 상형청자가 많이 만들어
졌는데, 이는 청자 특유의 유리질 반사현상으로 문양을 넣지 못하였기 때문이라고 합니다.

이에 12세기경 고려인들은 고유의 상감청자기법을 개발하였습니다. 상감청자는 청자에 문양을 파고 백토를 감입한 것입니다. 백토는 구우
면 흰색을 띠며, 흑색을 띠는 자토를 쓰기도 하여 상감청자의 문양은 흑백효과를 나타냅니다. 
위 그림은 상감청자의 최고 명품으로 손꼽히는 < 청자상감 운학문매병>으로, 청자매병을 푸른 하늘로 생각하고 거기에 새털구름과 학으로 
가득찬 문양을 새겨 넣었습니다. 상감으로 표현된
 문양에는 42개의 동그라미 원창이 있으며 원창속
의 학은 모두 위를 향하고, 원창밖의 학은 모두 아래로 향하게 한 일정한 질서를 부여하고 있음을 발견할 수 있으며, 고려청자 미학의 극치를 보여주는 작품이라 할 수 있습니다.

분청사기

분청사기는 청자 표면에 백토를 분장한 것입니다. 조선 초, 유교의 영향으로 검소하고 청결한 흰색을 선호하였던 당시 사대부들이 청자에 백토를 발라서 희게 분장을 하게 되면서 분청사기가 탄생하게 되었던 것입니다. 

분청사기는 상감청자와 마찬가지로 우리나라에만 존재하는 것으로서, 흔히 분청사기는 가장 한국적인 미의 원형을 간직하고 있다고 합니다. 즉 분
청사기에는 일반서민의 수더분함과, 무엇에도 구애받지 않을 자유로움, 어린아이와 같은 천진난만함이 있어 보는 사람으로 하여금 쉽게 느끼고 공감
을 갖게 하고 미소를 띠게 한다고 합니다. 

이러한 특징을 갖게 된 것은 고려청자가 관요에서 주
로 제작된 것과는 달리, 분청사기는 고려 멸망 후 전국 각지로 흩어져 있던 사기장(우리들은 흔히 "사기장"이라는 말대신 "도공"이라는 말을 합니다. 도공이라는 말은 단순히 도자기 기술을 가
진 기술자를 직역한 것이지요..고도의 기술과 장인 정신으로 도자기를 예술로 승하시킨 분들에게는 "사기장"이라는 칭호를 써야합니다.)들이 자체적으로 
자유스럽게 만들었기 때문이라고 할 수 있습니다.

특히 일본에서는 조선의 분청사기 다완을 고려다완(高麗茶
碗)이라 부르면서, 거의 종교적으로 열광하였으며, 좋은 찻잔을 갖는다는 것은 하나의 명예이며 부의 상징으로 받아들여져 나중엔 그것을 하나의 성(城)과도 바꿀 수 있는 가치를 지니게까지 되었다고 합니다. 그리하여 종국에는 도자기 전쟁이라 일컬어지는 '임진왜란'을 일으켜 수많은 사기장들을 납치하였던 것입니다.

조선백자 

청자는 청자토로 만든 것이며, 분청사기는 청자위에 백토를 
입힌 것이라면, 백자는 흔히 고령토라 불리우는 순수 백토로 만들어진 것입니다. 백토는 청자토보다 철분이 적고 순도가 높은 흙으로, 번조시 순백색을 띄어 유
약을 입혔을 때 발색이 좋으며, 입자가 견고하고 가볍습니다. 따라서 태토와 유약, 기술에 있어서 청자가 더욱 발전하여 백자가 된 것이라 할 수 있습니다. 

조선백자의 미학을 이야기 할 때 흔히 중국과 일본의 도자기와 비교하게 되는 경우가 많은데, 중국의 도자기는 형태의 완벽성과 위엄을 보여주고, 일본의 도자
기는 색채의 화려함과 장식성을 보여준다고 한다면, 조선백자는 유교적인 원숙미와 소박함을 보여주고 있다고 할 수 있습니다. 다음 그림의 백자는 조선시대 관요인 광주 분원에서 제작된
 명작으로, 둥근선과 유백색의 따뜻한 빛깔, 단아한 형태 등이 가히 조선백자의 전형을 보여주고 있습니다. 

이러한 훌륭한 도자기를 보고 있노라면, 내가 도자기가 되고 도자기
가 내가 되는 몰아지경에 빠지게 된다고 한다면 조금 과장된 표현일까요? 모쪼록 우리국민 모두가 우리의 자랑스런 문화유산인 도자기를 제대로 이해하고, 도자기왕국의 국민으로서 자부심을 느끼고, 생활속에서 도자기를 아끼고 애용하였으면 하는 작은 소망을 가져봅니다. 