고려말, 조선조 초기에는 전국적으로 퇴화된 청자를 생산하는 소규모의 가마가 산재하였으나, 이들은 점차로 백토분장문양(白土粉粧文樣)이 기면(器面) 전체를 메우고 유약이 투명한 담청회색으로 변하였는데, 이를 분청사기(粉
靑沙器)라 한다.
조선초 15세기경까지 도자기의 주류는 첫째, 창자상감에서 새롭게 변모한 분청사기가 있었고, 그 외에 수효는 적으나 조선적으로 변한 청자, 고려백자의 여맥을 이은 연질 백자가 있었다.  두 번째는 원(元), 명(明)백자의 영향을 받아 고려말 경부터 만들기 시작한 치밀질 조선백자가 있었다.  이 두 가지 즉, 분청사기와 백자는 16세기까지 조선도자의 주류를 이룬다.

(1) 분청사기
분청사기는 분장회청사기(粉粧灰靑沙器)의 준말로 태토가 청자와 같이 회색이며, 유약은 색이 청자보다 훨씬 엷으나 짙은 청자와 흡사하다.
태토와 유약사이에 백토분장으로 문양을 나타내며, 이 백토분장을 어떻게 하느냐에 따라 여러 종류로 구분된다.
또한 백토분장을 보다 많이 하면서 문양의 특징을 살렸을 때가 그 발전의 절정기이며, 이후에는 점차 문양을 개재시키지 않고 단순히 백토분장만으로 거의 전면을 채워버린다.
따라서 분청사기의 발전은 백토분장이 보다 많이 되어 표면색이 백색으로 이행되어 가는 과정이었다.
분청사기는 고려청자에서 발전하였기 때문에 기형은 고려청자에서 변형, 발전된 것이 많으며, 활달하고 익살스러운 중에 대담하지만 유려한 선의 흐름이 있다.
문양은 상감(象嵌), 인화(印花), 박
지(剝地), 조화(彫花), 철화(鐵畵), 귀얄, 덤벙시분(施粉)의 일곱 종류가 있으며, 상감과 인화, 박지와 조화는 같이 사용하는 경우가 많다.
상감문은 조선조 초에 전국
적으로 나타나는데 어느 것이나 힘차고 활력에 넘치며 15세기중엽 경의 면상감을 곁들인 작품은 신선 대담하다.
인화문은 영남지방에서 주로 발달하였으며 시문이 조밀하여 백토와 담청색이 엮어 내는 신선함이 있고 박지문과 조화문은 자유분방하고 활달 대담한 공예의장의 극치를 이루면서 주로 호남지방에서 발달하였다.
청화문은 자유분방하고 활달 대담한 회화적 필선에 담겨 운치와 활력이 넘치며 충청도의 계룡산에 가마가 있다.
귀얄문과 덤벙시분은 분청사기 후기의 현상이며 주로 호남지방에서 발달하고 귀얄문은 경기도, 충청도, 경상도 일부에서도 생산되었다.

고려말 상감청자의 맥을 이어 조선초에 크게 유행했던 분청사기는 고려자기의 유영(遺影)인 유려한 선의 흐름이 외형에 소탈하게 남아있으나 그 기형은 역동감이 있고, 활달, 대담하고 익살스러우며 그 문양은 새로운 사실적 문
양을 대담하게 생략, 변형하고 단순화시켜 재구성하여 표현하는, 깊고 드높은 조형적 역량을 보여주고 있다.
그러나 조선도자기가 유교이념에 합당한 치밀하고 실용적인 백자중심 시대로 발전해감에 따라 16세기후반부터 점차 그 의미를 상실하다가 16세기말 임진왜란을 계기로 완전히 백자에 흡수되고 만다.
분청사기의 소멸은 고려적 불
교문화의 유영이 조선도자기에서 사라진 것이며 유교문화가 조선사회에 깊이 뿌리를 내린 증거이기도 하다.  또한 청자에서 백자로 이행되는 세계 도자 발달의 당연한 귀결이기도 하다.

(2) 백자
조선왕조는 명(明)과 친교를 가지면서 불교배척을 주장하고 유교를 내세우면서 출범하였는데, 국초부터 도자기 번조(燔造)에 힘을 기
울여 세종, 세조 년간에 분청사기와 백자기류가 가장 세련되고 다양한 발전을 보였다.
15세기말경부터 백자질이 가장 우수하고 서울에서 가까우며 수림이 풍부하고 한강을 이용한 수운이 편리한 경기도 광주(廣州, 한강의 지류인 경안천 양변)에 분원(分院)을 두어 왕실어용(王室御用)의 자기번조를 점담케 하였으며 지방수요에 응하는 자기는 지방관요(地方官窯)와 민요(民窯)들에 의해 생산되었다.  따라서 광주중앙관요(中央官窯)는 조선 오백년 동안 계속적으로 백자생산의 중심이 되었으며 규모도 매우 방대하여 지금도 수백개소의 가마터가 광주군내의 도처에 산재해 있다.

조선시대 백자는 임진왜란을 계기로 큰 변화를 겪게 되었다.  전국적으로는 가마는 파괴되고 많은 사기장인(沙器匠人)들이 일본으로 
끌려가게 되고 왜란 후 상당기간 가마운영이 어려운 상태였으며, 특히 분청사기가 완전히 소멸되어 백자문화 일색으로 변하였다.
그러나 백자의 제작수법과 기형 등이 왜란 후에도 일정기간 왜란전과 흡사한 상태이므로 17세기전반까지를 전기로 구분한다.

17세기 중엽부터 백자의 질과 기형, 굽의 정리, 굽받침 등에 변화가 생기고 문양이 간결하고 단순화된 청화(靑華)백자가 다시 생산되고 독특한 세련을 보인 18세기 전반까지를 중기로 구분한다.  중기에는 광주관요가 재건, 확립되고 분원
은 전기와 같이 시목(柴木)조달을 위해 수림무성처(樹林茂盛處)를 택하여 10년에 한번씩 이설(移設)하는 것을 원칙으로 하였으나 점차 수운(水運)과 수상유하목(水上流下木)의 무용(貿用)이
 보다 편리한 한강 본류쪽으로 점차 이동하고 있었다.
결국 영조(英祖) 28년(1752)부터 번목(燔木)의 조달과 수상 운송이 보다 편리한 지금의 광주군 남종면 분원리(南終面 分院里)에 분원을 고정시키고 계속 한곳에서 대규모로 도자기를 번조하였는데, 이 분원고정 이후부터 분원이 민영화되는 고종(高宗) 20년(1883)까지를 후기로 설정하고 있다.
전기의 백자는 기형이 유연하며 너그러운 양감을 지니면서 높은 품격
을 지니고 있어서 유교이념을 구현하려는 새나라의 드높은 이상이 담겨 있다고 생각된다.  색조는 상품(上品)의 경우 마치 함박눈이 내린 후 밝게 개인 새벽햇살이 눈 위에 비친 듯 포근한 위에 청정한 담청이 깃든 것과 같다.
전기의 백자는 아무 문양이 없는 청정무구한 순백자가 가장 드높은 아름다움이며 백자에 코발트로 문양을 그린 청화백자가 세종(世宗)년간부터 수입 회회청(回回靑)으로 번조되기 시작하여 세조(世祖), 예종(睿宗)년간에는 토청(土靑)도 개발되어 청화백자가 번조되었으나 수량은 극히 제한되었다.
백자철화문도 15세기 후반부터 시작되었으나 15～16세기에는 생산량이 적으며 17세기중엽 가까운 시기에 독특한 아름다움을 발산한다.
간결하고 소산하며 대담하게 생략하고 재구성한 당시 사기장인들의 역량이 높이 평가되며 초화문(草花文)과 죽문(竹文), 용문(龍文), 국화문(菊花文)등이 빚어내는 운치는 한국인만이 나타낼 수 있는 독특한 미의 경지이다.
백자상감도 15세기에 사실적이면서 예리하고 간결하게 표현된 것과 대담하게 생략하고 익살스럽게 재구성한 특이한 세련미를 보인 것이 있다.
15～16세기 청화백자의 문양은 종속문을 갖춘 회화적 표현에서 점차 종속문이 사라지고 여백을 많이 살린 간결하고 소박한 회화적 문양이 되며, 17세기 전반에는 왜란으로 생산이 거의 중단상태에 있다가 왜란 후에 주로 부작용으로 재번(再燔)되나 수량은 적으며, 사실을 약간 도식화한 초화(草花), 초충(草蟲), 칠보문(七寶文)등 주문양에 종속문이 일부에 나타난다.

중기의 백자는 풍만함에서 준수한 형태로 이행되며 풍만한 항아리도 구연부에서 끊고 맺는 맛을 풍기며 면을 대담하게 쳐서 각이 진 형태
가 많다.  순백의 태토위에 전기보다 푸른 기가 더욱 격감된 맑고 투명한 유약이 시유되었다.  간결하고 기품이 있는 난초계의 초화문이 코발트 청색으로 기면의 국한된 일부에 시문 되어 가장 한국적인 청정하고 독특한 아름다움을 발산한다.  중기의 가마는 광주의 궁평리(宮坪里), 관음리(觀音里), 금사리(金沙里) 등에 있다.

조선조 후기 도자기는 매우 다종다양한 종류와 기형과 문양이 발전하였는데 이러한 상태가 지속되었다면 한국의 도자기가 매우 다양한 내용의 새로운 국면이 전개되었을 것이나 일제침략으로 불행한 종지부를 찍고 말았다.  후기의 백자는 순백의 태토에 담청을 머금은 유약이 시유되어 전기보다 더욱 푸른빛을 발산하여 표면색은 청
백자와 흡사하다.  대체로 기벽이 두꺼워 견고하고 굽이 넓고 얕아서 안정감이 있으며 풍만한 형태를 보인다.  그러나 중기 후반부터 한국적으로 세련된 많은 문방구와 제기류(祭器類)가 이 시기에 대량 생산되어 단정 단아하면서 기품 있는, 그러면서 친근감 있는 아름답고 다양한 기형과 문양이 수없이 선보이고 있다.  
이때의 청화백자도 매우 다양하여 여러 가지 문양의 특징을 보이고 대체로 전, 중기에 비하여 대담하게 변형된 회화적이면서도 공예의장의 특질을 나타내는 유머와 위트에 가득 찬 문양이 많다.  후기에는 진사도 사용되고 철화도 겸용되며 석간주(石間?)와 철채, 청화채, 백자 양각도 있으며 드물지만 음각도 나타난다.
