이천도자기의 역사는 삼국시대 훨씬 이전부터
  

 
이천 도자기는 16세기 초에 편찬된 <동국여지승람>에서 백옥과 함께 이 지역 특산품으로 기록할 만큼 오랜 역사를 가지고 있다. 이천 지역에서 출토된 삼국시대 토기편들도 이 지역 도자기의 역사가 훨씬 거슬러 올라감을 보여준다. 조선시대 이천 지역에서 도자기가 활발하게 제작되었다는 사실은 곳곳에서 발견할 수 있다. 

이천읍 사음리나 마장면 해월리, 모가면 산내리 등지에서 가마터 흔적과 자편들이 출토되었으며, 이밖에 신둔면 수광리와 장동리, 모가면 소고리에도 요지로 추정되는 흔적이 남아 있다. 또한 '사기막골', '점말'등의 지명을 통해서도 이미 오래 전에 이 지역에 도자기 마을이 형성되었음을 알게 해준다.



 16세기 후반 도예업의 위축
  

 
이렇듯 조선 중기에 지역 특산물로 손꼽힐 만큼 활발하던 도자기 제작은 후기로 접어들면서 점차 쇠퇴하게 된다. 이는 16세기 후반 무렵 이웃한 광주군에 관요인 사옹원 분원이 설치되고 이에 필요한 인력으로 이천 지역 도공들을 징발했던 것과 관련이 있을 것으로 추정된다. 18세기 중반에 편찬된 <여지도서> 군병조의 '사옹원 장인보 30명'이나 19세기에 간행된 <이천부읍지>의 '사옹원 자기장인보 30명' 징발 기록이 이를 뒷받침하고 있다. 

이처럼 이천 지역 도공들을 광주군 관요로 차출하면서 현지의 도자기 생산은 위축되었을 것이고, 또한 차출을 피하기 위해 도공들 스스로 도예업을 그만두거나 전업했을 가능성도 배제할 수 없다. 

왜냐하면 분원 사기장이 해마다 도망하여 법정 인원을 채울 수 없다는 1625년 <승정원일기> 기사처럼 분원의 사기장 일은 고되고 힘들었기 때문이다. <여지도서> 물산조에서 이 지역 특산물이던 도기가 '예전에는 있었으나 지금은 없다'고 한 것은 이러한 사정을 반영한 것이라 하겠다.


 전승도예의 메카 수광리 도예마을
  

 
조선 후기 이래 맥이 끊긴 이천 도자기가 오늘날 다시 이름을 얻고 이천 지역이 전승 도예의 메카로 거듭날 수 있었던 그 중심에는 바로 수광리가 있었다. 

도자기 생산이 쇠퇴하면서 이천 지역 곳곳에서는 옹기를 제작했는데, 그 중에서도 신둔면 수광리와 백사면 조읍리 점말, 장호원읍 노탑리 등지는 한국 전쟁 이후 1960년대까지 옹기가 제작되었다.




 칠기 제품 생산지역

특히 신둔면 수광리에서는 당시 '대단히 건실한 솜씨인 칠기 제품이 생산되고 있었다'고 한다. 칠기는 옹기의 일종으로 유약이나 손가락을 사용해서 무늬를 그려 넣는 장식기법에서는 옹기에 가깝지만, 정선된 사토와 점토를 사용한다든가, 물레성형과 굽깎기를 하고 두벌구이를 하는 등 제작 기법 측면에서는 오히려 도자기와 흡사했다. 

따라서 처음에 백자를 굽던 이 지역 도공들이 제작이 용이하고 실용성이 있는 옹기 제작 기법을 도입하여 만든 것이 칠기였고 그 전통이 일제시대를 거쳐 1950년대까지 이어져 내려온 것이다. 

당시 신둔면 수광리에는 칠기가마가 두 개 있었는데, 하나는 수광1리 미나리 칠기가마(현재 수광리 12번지 일대)였고, 또 하나는 수광2리의 칠기가마(현재 광주요 자리)였다. 이 칠기가마를 매개체로하여 1950년대 후반부터 수광리에 정착한 유근형, 지순탁, 조조수씨 등의 도공들이 요장을 열면서 이천도예촌의 역사가 시작된다. 


 현재 수광리의 요장들은 이천 도자기의 역사와 함께 하고 있다
  

 
1999년 현재 수광리에는 설립한 지 20년 이상 된 요장이 6개 있다. 광주요(조태권), 고려도요(지수구), 해강고려청자연구소(유광렬), 이조요(홍재표), 가천요(송기영), 항산도예(임항택)가 그것으로, 이 요장들은 이천 지역 전체 20년 이상 된 요장 14개 가운데 절반 가량을 차지하고 있다. 

도자기 분야와 제작 방식도 다양해져 해강고려청자연구소는 청자에 주력하고 있으며, 고려도요, 이조요, 항산도예는 백자분야에, 광주요, 가천요 등은 분청사기 분야에 두각을 나타내고 있다. 이처럼 수광리 도예촌은 조선 후기 이래 끊어진 이천 도자기를 현대적으로 계승하면서 이를 확대 발전시킨 이천 도자기의 중심이자 전통도예의 메카였던 것이다.
