신석기 시대 토기문화
원래 도자기의 시초는 인류초기 음식을 불에 구워 먹었던 즉 인류가 불을 사용하던 시절로 올라간다.  신석기시대의 상한과 하한의 연대는 학자들 사이에서 다소 차이가 있으나 대체로 B.C.6000년 - B.C.1000년경으로 압축되고 있다.

1) 제1기(B.C.5000년 - B.C.4000년경)
제1기 토기의 특징은 본격적인 빗살무늬토기 발생 이전 단계인 무문토기 발생 시기이다. 이들 토기의 출토지는 함경북도 웅기군 굴포리, 부산
시 영도구 동삼동, 경상남도 통영군 상노대도 등이다. 태토는 운모가 많이 섞인 사질점토이며 보강제로 석면이나 활석립을 첨가한 경우가 있어 질이 곱다. 형태는 밑이 뾰족하거나 둥글어 V 자 혹은 U 자와 같고 아가리는  직립 해 있다.

제작방법은 거꾸로 코일링하거나  테쌓기식 방법(링빌딩)이 사용되었다.
크기는 입지름 50㎝, 높이 40㎝에 이르는 대형이 주류를 이룬다.  이때 발생하는 무늬로 덧띠무늬토기와 누른무늬 토기 등도 함께 발생한다. 덧띠
무늬는 그릇의 바깥면 상단에 띠와 같은 것을 따로 붙이고 그 위를 꼭꼭 눌러 사선무늬를 낸 것이고, 누른무늬는 덧붙침 없이 눌러 무늬를 낸 토기를 말한다.

2) 제2기(B.C.4000년 - B.C.3000년경)
본격적인 빗살무늬가 출연하는 시기로서 주로 서해안 일대에서 발견된다.  이 당시 주거지는 압록강, 두만강, 한강, 낙동강 등 강변이나 해안의 
약간 경사진 모래사장에서 주로 발견된다.  형태는 1기와 마찬가지로 둥근 바닥 형태의 토기가 주류를 이루고 있으나 그밖에 그릇 형태 등도 출현한다.  무늬는 옆에서 설명하는 빗살무늬가 주류를 이루고 있다.
3) 제3기(B.C.3000년 - B.C.2000년경)
중국 화북지방의 채색토기의 영향을 받아 표면무늬는 곡선 위주가 되고 뾰족하던 굽은 납작해지거나 혹은 굽이 달리며 아가리는 안으로 오므라드는
 매우 발달된 기형으로의 변화를 보인다. 문양은 빗살무늬의 발달로 인하여 곡선무늬, 점열무늬, 동심원무늬 등 다양한 무늬가 나오게 되는 시기이다.

4) 제4기(B.C.2000년 - B.C.1000년경)
이 시대 토기는 신석기문화의 종말에서 청동기 시대로 넘어가는 전환점을 보이는 민무늬 토기로 발전해 간다. 형태는 점차 실용적인 항아리 형태
가 발달하기 시작하는 시기이다.

청동기, 철기 시대 토기 문화
◎ 청동기시대(B.C.1000년 - 서력기원 전후경)
이 시대 토기는 주로 민무늬토기로서 대체로 갈색 혹
은 황갈색을 띠고 장석, 석영립 등 굵은 모래가 섞인 태토를 사용하였으며 아가리 부분
에는 간단한 선무늬나 점무늬, 그리고 어깨 부위에 칠무늬가 시문된 예가 있다. 
이밖에 남한 지역의 양식으로는 대전 괴정동에서 출토된 아가리띠토기가 있다.  
또한 이 시기에는 칠무늬
에 일종인 간무늬토기가 시작하는데 간무늬란 붉은색 또는 검은색의 흙을 곱게 미분쇄하여 반죽을 만든 후 그 반죽을 도자기 표면에 손으로 문
질러 주는 것을 말하며 이때 표면은 흡사 유약을 바른 듯 매끄럽게 되었다.  
붉은색의 반죽을 바른 것을 붉은간무늬토기라 하며 검정색은 검은간무늬토기라 한다.  형태는 실용적인 항아리 형태가 주로 보이기 시작하는데 그 외에도 긴굽잔, 접시 등도 나온다.

◎ 철기시대(서력기원 전후경 - A.D. 300년경)
 이 시대에는 터널식 오름가마(登窯)의 개발로 기존의 토기보다 높은 온도(약1000℃)로 소성한 석기질의 경질토기가 나오면서 제작방법도 물
레가 사용되기 시작하는 도예사에 획기적인 전환점이 된 시기이다. 무늬는 주로 도박(陶泊)이라는 도구를 사용하여 표면에 두들긴 타날무늬가 새겨지는 것이 특징이다.

