삼국시대
6～7,000년 전인 신석기시대부터 사용된 토기 문화는 삼국시대 전기인 3～4세기부터 고화도에서 환원번조한 도기를 만들면서 바뀌기 시작하였다.  삼국시대 도기 중에서 가야와 신라의 것은 질적으로 가장 우수한 것으로 1,200℃ 이상이나 올라가는 고화도에서 환원번조한 것이며 표면색은 회흑청색이고 무쇠같이 단단한 것이었다.  삼국시대는 후장(厚葬)하던 시대여서 많은 유물이 고분에서 출토되고 있으며 특히 가야, 신라고분에서는 상상하기 어려울 만큼 많은 양의 부장용 도기가 발견된다.  
이들 도기는 기형(器形)이 매우 다양하여 바닥이 둥글거나 아니면 높은 받침이 있고 표면에는 기하학적인 음각문양이 있으며 기형의 흐름이 강하고 직선적이어서 제례적(祭禮的)이고 의기적(儀器的)인 형태를 하고있다.  각종 항아리, 고배, 감대 등 그릇의 .형태 이외에 각종 동물, 가형(家形), 주형(舟形), 인물 등 상형(象形)도기가 있으며, 신라지역에는 고배의 뚜껑이나 항아리의 어깨에 동물, 인물과 악기, 무기 등을 조그마하게 빚어 만들어 붙인 것도 있다.  고구려는 유목민족답게 긴목항아리 등 실용적인 항아리 형태가 등장하게 되며 백제나 신라 등은 부장용 도기가 많이 보이기 시작한다.

통일 신라시대
도기에서 자기로 이행되는 기반을 확립하면서 그 말기에 자기의 완성을 이룩하였다.
통일신라의 도기는 부장용의 제례적이고 의기적인 기형에서 실생활용으로 변모하였다.
부장용 도기의 수량이 대폭 줄어들고 도기의 기형도 청동기 등 생활용 금속기형을 번안(飜案)하고, 당대(唐代)도자기의 영향으로 구연부(口緣部)는 금속기와 같은 예각(銳角)이 있으면서 몸체의 선의 흐름은 곡선주조로 되며, 문양은 다양한 형태의 인화문(印花文)으로 바뀌었다.  통일신라의 도기가 우리가 현재 생각하고 있는 것과 같은 실생활용으로 변모된 가장 두드러진 기능은 ① 삼국시대 그릇에 있던 높은 받침이 낮게 변하여 굽이 형성되었으며, ② 삼국시대 그릇에 많았던 환저(丸底)의 기형이 없어지고 평저(平底)가 되거나 낮은 굽이 달리게 되었으며, ③환저의 그릇을 올려놓았던 높은 기대(器臺)가 없어지고, ④ 긴목 항아리가 현저하게 줄어드는 등 그릇의 기능과 기형의 분위기가 생활용인 안정된 방향으로 변모한 것이었다.
또한 이때에는 인공의 회유를 시유한 고화도 환원번조의 고급도기가 발달하고 저화도 산화번조의 연유계(鉛釉系)인 녹?갈유도 상당량 제작되어 시유도기가 어느 정도 궤도에 오르고 있어서 도기에서 자기로 이행되는 기반이 확립되고 있었다.

자기에 대하여서는 이미 삼국시대부터 중국의 양진(兩晉), 육조(六朝)의 청자, 백자, 흑유자 등의 유입이 상당량에 달하여 있었고, 통일신라시대에는 당(唐)의 청자, 백자가 유입되어 그 이해가 높았다.  국내적으로는 자기를 생산할 수 있는 기반이 확립되어 가고 있었으며, 이 위에 중국의 선진 자기에 대한 지견이 점차 높아가고 그러한 자기를 사용하고자 하는 욕구와 이에 따르는 사회, 경제적 기반이 성숙된 때가 통일신라 후반 경이었다.  
9세기 전반에는 중국 절강성(浙江省) 일대의 도자기와 그 기술이 해로(海路)를 통하여 이전보다 더 많이 유입되어 늦어도 9세기후반에는 우리 나라 최초의 청자인 소위 일훈(日暈)굽 계통의 양질 청자를 생산하고 뒤이어 조질 청자인 소위 녹청자(綠靑磁)도 대량 생산하기에 이른다.

9세기 신라의 상황은 왕권이 다툼과 이에 따르는 실정(失政)으로 경주에 있는 중앙정부의 세력이 약화되고 지방호족의 세력이 강화되던 시기이다.  9세기전반에는 이미 전라남도 완도를 거점으로 청해진 대사 장보고(張保皐)가 강력한 세력을 구축하여 동북아 해상의 왕자로 군림하고 있었으며, 그 외에 남해안과 그 북쪽에서도 호족의 세력이 점차 성장하고 있었다.  
특히 우리 나라 서남해안 지대는 평야가 넓고 해안선이 길며 섬들이 많아 중국과 해상을 통한 교통이 편하여 문물의 교류가 활발하였으므로 부(富)의 축적이 다른 지방보다 유리하고 선진문화를 먼저 접할 수 있는 좋은 입지적 조건을 갖추고 있었다.

시유된 도기는 자기발생의 바로 전 단계이지만 도기문화에서 자기문화로의 이행은 혁명적 사건이었다.  9세기 당시 우리 나라 동남쪽인 수도 경주지방에서는 아직 도기문화에 머물러 있었으나 서남해안 일대에서는 중국 자기문화의 영향으로 이미 자기를 이해하고 자기를 사용할 수 있는 사회, 경제적 기반이 마련되어 있었다고 생각된다.

장보고 등에 의해서 중국 절강지방 자기(주로 청자였으며 일부 흑유와 백자류도 있었음)와 그 제조기술이 도입되어 늦어도 9세기 후반 경부터는 신라에서 생산하기 시작한 자기요지(磁器窯址)가 서남해안 일대에 10개소 가까이 남아있으며 그 요지는 다음과 같다.  황해도 송화군 운유면 주촌(訟禾郡 雲遊面 周村), 동(同) 봉천군 원산리, 경기도 양주군 장흥면 부곡리(長興面 釜谷里), 동 시흥시 방산동(芳山洞), 동 용인군 이동면 서리(二東面 西里), 전라북도 진안군 성수면 도통리(聖壽面 道通里), 동 고창군 아산면 용계리(雅山面 龍溪里), 전라남도 강진군 대구면(大口面) 일대와 동 칠량면(七良面), 동 고흥군 두원면 운대리(豆原面 雲垈里) 등이다.  이들 요지의 조사와 중국, 일본측 자료와의 비교검토를 통해서 한국 청자발생을 약술하고자 한다.

서남해안 일대 발생기의 청자요지는 크게 두 종류가 있다. ① 하나는 일훈굽의 양질 청자계통과 ② 다른 하나는 조질 녹청자 계통이다. 
① 일훈굽 계통 청자는 중국 절강성 동북부인 월(越)지방에서 당대(唐代)에 번조한 중국 일훈굽 청자계와 기형, 번조수법, 가마용구(갑,匣)등이 거의 일치하는 양질청자이다.  초기의 것은 구경(口徑)에 비하여 저경(底俓)이 넓고 측면의 경사가 완만하여 높이가 낮고 내저원가(內底圓刻)가 없으며, 후기의 것은 구경에 비하여 저경이 좁고 측사면의 경사가 조금 급하여 대접이 높으며 내저원각이 있는데, 우리는 이러한 유형을 한국식 일훈굽 청자라 한다.  
② 녹청자는 일훈굽계 청자보다 조금 늦은 시기에 발생하였으며 일부 만당(晩唐), 오대(五代) 양식을 보이는 기형도 있고 번조수법이 중국과 유사한 점도 있으나 월주요계 청자와는 차이점이 많은 조질(粗質)청자이다.  
이 두 계통의 청자 중에서 선행하는 일훈굽계 양질 청자가 한국 도자기 산업을 주도하여 나갔으나, 이 청자류(일부 백자포함-경기도 용인군 이동면 서리 초기청자, 백자요지 발견)는 생산비가 많이 드는 고급품이고 고가품이었기 때문에 대량생산과 대량수요는 어려웠으며 상류층의 수요에만 응할 수 있었다고 생각된다.  여기에 비하여 녹청자는 양질 청자의 생산과 수요를 보완하는 입장에서 값싼 조질 청자가 대량 생산되어 일반 서민에 보급되었다.  양질 청자요지 중 그 대표적인 곳이 전라남도 강진군 대구면 용운리 초기청자 요지이다.
강진요의 초기청자는 환원번조로 그 색이 아름답고 이미 치밀질로 자화(磁化)가 잘된 상태이며 그 중 번조상태가 양호한 것은 성기(盛期)의 비색(翡色)에 가까운 것도 있다.
녹청자는 태토(胎土)에 모래와 잡물이 많고 치밀하지 못하며 유약도 회유와 흡사하고 환원번조가 잘 이행되지 아니하여 그 발색이 녹갈색을 머금고 있으며 면이 고르지 못하다.  녹청자 요지는 인천광역시 경서도, 충청남도 서산군 성연면 오사리(聖淵面 梧沙里), 동 보령군 천북면 사호리(川北面 沙湖里), 전라남도 해남군 산이면 진산리(山二面 珍山里), 동 초송리(草松里) 등지에 있다.
