도자기는 과거, 현재를 통해서 인류생활에 없어서는 안될 중요한 생활요구였으며, 미
래에도 그러할 것이다.  따라서 도자기의 발달과정을 살펴보면 인류생활의 발전과정과 생활 속에서 빚어진 순수한 미의식을 살펴볼 수가 있다.  이 미의식은 생활에서 우러난 순수한 심성의 발현으로 이것이 각 시대, 각 지역에 따라 독특한 미의 세련을 보이
고 
있다.

인류가 진흙을 빚어 그릇을 만들고 이것을 불에 구워 토기(土器)를 만들기 시작한 것은 일 만년 전쯤부터이다.  사람들은 그 후 몇 천년간 가마 없이 

낮은 화도(火度)에서 산화번조(酸化燔造)로 연질토기(軟質土器)를 만들어 사용하였다.  인류의 생활이 발전함에 따라 경질토기(硬質土器)가 필요하게 되어 원시적 연질토기를 구워내던 상태에서 발달하여 가마가 만들어지고 점차 고화도(高火度) 산화번조의 
도기(陶器)로 발전하고 여기서 한 걸음 더 나아가 고화도 환원번조(還元燔造) 도기(석기 Stoneware)로 발전하게 된다.  도기에 회유(灰釉
)가 시유되어 회유도기가 되며 이것이 청자와 백자로 발전하여 자기의 완성을 보게 되는 것이다.  처음에는 청자가 주류를 이루지만 나중에는 백자로 이행되어 지금에 이르렀다.  토기에서 자기(磁器)로 이행된
 것은 인류생활문화의 위대한 발전이었다.  이 위대한 자기문
화를 주도해 나간 나라는 중국과 우리 나라였다.

중국은 당(唐) 오대(五代)인 8～10세기 전반에 월주(越州)에서 
독특한 청자를 완성, 세련시키며 비슷한 시기에 백자를 만들어 내었고, 우리 나라는 중국 월주요(越州窯)등의 기술을 받아들여 신라 말인 9세기에 월주요와 유사한 청자를
 완성, 세련시켰으며 백자
도 생산하여 자기문화시대의 서장을 열었으나 그 외의 세계 모든 지역에서는 17～18세기에 가서야 비로소 자기를 생산할 수 있게 된다.


◆ 도자기 정의

도자기란 점토를 사용하여 생활에 필요한 여러 가지 기물을 성형하고 말린다음 그 위에 유약을 입혀서 높은 온도에서 구운 것을 말한다.

도자기는 '도기'와 '자기'의 합성어로 넓게는 흙으로 빚어 구운 모든 기물을 말하는데,도기와 자기를 구분하는 가장 큰 차이점
은 소성온도인데, 도기는 800℃~900℃ 정도에서 소성한 것을 말하며 최고 온도 역시 1050℃를 넘지 않으며 자기는 900℃~1500℃ 정도에서 소성한 것을 말한다. 

◆ 도자기 분류 (재료에 따른 분류)

1. 토기 : 일반적으로 점토로 만들어 유약을 바르지 않은 것을
 통칭해서 토기라고 부른다. 700℃∼900℃ 정도의 비교적 낮은 온도로 소성한 것이 많다. 
점토의 색상은 적갈색, 또는 회색이다. 테라코타, 기와 , 화분 , 토관 등이 여기게 속한다.

2. 도기 : 토기보다는 굳으나 
쇠칼 같은 것으로 
자국을 낼수 있고 유약을 발라 1000℃ - 1100℃ 정도로 구워내며 강도에 따라 연질도기(약하고), 경질도기
(강하고 단단하다.)로 나뉜다. 도기제품에는 위생도기, 내장용 타일, 일부식탁용기, 커피세트 등이 있다.

3. 석기 : 토기와는 반대로 불투과성이며 날카로운 금속으로 긁어도 긁히지 않고 강도와 내산성이 크며 소성온도 는 1,200℃∼1,250℃이다.제품에 따라 유약
을 바르기도 하고 유약을 바르지 않고 완성하기도 한다. 석기 제품으로는 전기시설용품, 실험용기, 외장타일 등이 있다.

4. 자기 : 자기에는 경질자기, 연질자기, 특수자기
로 나눌 수 있다. 경질자기는 소성온도가 1350℃ 정도이며 일반자기가 여기에 속한다. 자기는 기물을 두들기면 금속성 소리가 나며 자기제품으로는 고급식기류, 
공예품, 외장타일, 모자이크타일 등이 있다.
