토기는 진흙으로 그릇의 형태를 빚어 말린 뒤 불에 구워 낸 것을 말한다. 진흙을 빚어 600∼800℃ 정도의 온도에서 구우면 진흙 속의 광물은 녹지않지만 진흙에는 질적 변화를 가져오게 되어 어느 정도 단단해지면서 그릇 형태를 유지하게 된다. 

우리나라 토기의 기원은 서기전 5천년경 신석기시대의 덧무늬토기와 빗살무늬토기로부터 시작되며 이후 청동기·초기철기시대의 민무늬토기, 원삼국시대의 연질토기, 타날문토기와 와질토기(瓦質土器)로 넘어가면서 삼국시대 단단하게 만들어진 경질토기의 모체가 된다. 토기는 이후 통일신라시대를 거쳐 고려와 조선시대에도 서민들의 질그릇으로 전통이 이어진다.

선사시대의 토기는 가마 지붕이 없는 노천요(露天窯)에서 구웠다. 이때는 굽는 과정에서 충분한 산소공급이 이루어지는 산화염(酸化焰)으로 구웠기에 진흙 속의 철분이 산소와 결합하면서 흔히 적갈색을 띄고 있다. 

<토기를 만드는 3가지 방법>

토기를 빚는 방법은 손빚음법(수타법;手捺法)·테쌓기법(윤적법;輪積法, ring method)·서리기법(권상법;卷上法, coiling method)이 이용되고 있으며, 물레는 사용되지 않았다. 소형의 토기는 손빚음법을 쓰고 있으나 그릇 벽면의 테자국 관찰과 X-ray 사진분석 결과 대부분의 선사토기는 테쌓기법과 서리기법으로 빚었다.


신석기시대의 대표적인 토기는 빗살무늬 토기이며, 덧무늬토기도 일부 발견된다. 토기는 주로 저장용과 조리용으로 이용되었는데, 신석기 시대의 정착생활 및 농경과 밀접한 관련을 가진다. 빗살무늬토기는 전국적으로 발견되지만, 토기에 표현된 기하학적 무늬를 기준으로 중서부·남부·동북지역별로 구분되기도 한다. 

빗살무늬토기(櫛紋土器)는 우리나라 전역에서 발견되는 대표적인 토기이다. 가장 큰 특징은 빗살무늬가 토기 표면에 보이며, 대체적으로 계란과 같이 밑부분이 뾰족한 형태(尖底)를 취하고 있다. 표면에는 기하학적 문양이 보이는데 , 문양의 구성요소는 점과 선이며, 곡선보다는 직선이 많다.

덧무늬토기(隆起紋土器)는 겉면에 진흙띠를 붙이거나 겉면을 가늘게 돋게 하여 주둥이와 몸통부분에 무늬를 표시한 토기이다. 남해안 지방에서 주로 출토되며 북쪽으로는 양양 오산리까지 분포하는데 빗살무늬토기보다 빠른 시기의 것이다. 한편 동북지방과 중서부지방에는 주둥이 밑에 한가닥 덧띠를 붙인 덧무늬토기가 신석기시대 후기에 나타난다.


청동기 철기시대 토기

신석기시대의 빗살무늬토기 전통을 기반으로 하여 지역적으로 다양한 토기가 제작되었으며, 중국토기의 영향을 받게 된다. 민무늬토기(無紋土器)는 그릇에 아무런 무늬가 없기 때문에 붙여진 명칭이나, 주둥이에 구멍무늬나 짧은 빗금무늬가 표현된 토기, 가지무늬 토기도 여기에 포함되며 실제로는 청동기시대와 초기철기시대에 제작된 토기를 지칭한다.

민무늬토기에는 서북지방의 팽이형토기, 공귀리형토기, 미송리형토기, 동북지방의 구멍무늬토기, 꼭지손잡이토기, 붉은간토기, 서남부지방의 송국리형토기 등이 있다. 중부이남에서는 위 지역의 영향을 받다 변형 팽이형토기, 구멍무늬토기, 붉은간토기가 발견되고 있다. 후기에는 검은간토기, 쇠뿔잡이토기, 덧띠토기 등이 새롭게 제작된다. 

민무늬토기는 진흙에 모래알이 섞인 바탕 흙으로 대략 800∼900℃ 불에 구워 만든 것이다. 밑이 평평한 평저이고 간 혹 밑이 좁은 것도 있으며 주둥이는 빗살무늬토기처럼 직립해서 넓게 벌어진 것도 있으나 목의 형상의 뚜렷이 구분되는 것들이 많다. 몸통에는 단지형, 쇠불형 등의 손잡이가 붙어 있는 것이 많고, 기종은 화분형단지·장경호·단경호·독·작은 단지 등이 있다. 

민무늬토기 중에서 팽이형토기는 밑부분이 작고 몸통(胴部)이 부푼 팽이처럼 생긴 토기로 2∼3줄의 짧은 사선(斜線)이 그어진 2겹의 주둥이가 특징이다. 

구멍무늬토기(孔列紋土器)는 주둥이(口脣) 바로 아래에 일정한 간격을 두고 구멍무늬를 가로로 배치한 깊은 바리형토기 (深鉢形土器)이다. 우리나라 전역에서 발견되는데, 민무늬토기 시대의 전기와 중기를 대표한다. 

붉은간토기(紅陶)는 태토를 사용하여 성형한 후 표면에 산화철을 바르고 갈아 소성함으로써 붉은 색의광택이 나는 토기로 단도마연토기·홍도 등으로 불린다. 

검은간토기(黑陶)는 표면에 흑연, 망간 등의 광물질을 바르고 갈아 광택이 있는 검은색으로 긴 목이 달린 목항아리가 많은데 민무늬토기 후기의 유형이다. 원삼국시대 초기까지 유행한다.



삼국시대의 토기


가야
일반적으로 신라·가야 토기는 낙동강을 중심으로 동쪽은 신라토기, 서쪽은 가야토기로 분류되며, 예외적으로 성주(星州)지역은 서쪽이지만 신라토기로 규정되고 있다. 이 토기는 4세기를 기준으로 1~3세기의 전기단계와 4~6세기의 후기단계로 나누어 변천하고 있다.

전기는 웅천(熊川)조개무지의 토기가 중심이 되어 '웅천기(熊川期)'라고도 하며, 적갈색의 연질토기(軟質土器:瓦質土器)가 많이 만들어진 것이 특색이다. 이것이 4세기대에 이르면 종래의 연질 또는 와질계 토기가 쇠퇴하여 회갈색의 경질(硬質)토기로 대체되며, 굽다리접시[高杯]·각종 항아리류 등 여러 기종의 토기가 만들어진다.

일반적으로 가야토기라 하면 바로 4세기 이후에 새로운 제도술(製陶術)에 의해 1,000℃ 이상의 온도에서 구워낸 단단한 질의 도질토기(陶質土器:硬質土器)를 말한다.

당시 김해·부산을 중심으로 한 지역은 타지역과 다른 독특한 토기문화권을 형성하고 있었다. 즉 지역권이나 시간성을 가장 잘 반영하는 굽다리접시 등의 경우, 소위 부산·김해식의 토기와 이들 지역을 제외한 다른 영남지역의 토기가 서로 다른 양식을 보이고 있었다.

이처럼 4세기대에 있어서 영남지역의 토기는 2대문화권을 형성하고 있었으나 항아리[壺]나 그릇받침[器臺] 등은 와질토기로도 계속 만들고 있었다. 그러다가 4세기 말~5세기 초가 되면 종래 가야식 토기와 신라양식 토기로 부르던 토기들이 만들어지기 시작하여 이후 이들 토기는 당시의 정세변화에 따라 크게 낙동강을 경계로 그 동쪽 지역은 신라양식의 토기(낙동강 동안양식)가, 서쪽 지역은 가야양식의 토기(낙동강 서안양식)가 널리 사용된다.

신라양식의 토기는 2단 투창(透窓)이 상하 엇갈린 굽접시를 표지로 하며, 대부분의 토기가 직선적으로 만들어져 있다. 반면 가야양식의 토기는 2단 투창이 상하 일직선으로 나 있는 굽접시를 표지로 하며 대부분의 토기가 부드러운 곡선을 이루도록 만들어졌다. 

그러나 이러한 토기가 양식적으로는 크게 둘로 구분되어 있으나 신라가 가야를 멸망시킬 때까지 각 지역마다 독자적으로 토기를 만들어내고 있었다. 함안식(咸安式), 사천(泗川)·고성식(固城式), 고령식(高靈式), 부산식(釜山式), 창령식(昌寧式), 대구식(大邱式) 등으로 불리는 토기들이 그것이다. 이러한 가야의 토기에는 항아리·목항아리·단지·그릇받침·잔·시루·굽다리접시 등 신라지역에서 흔히 볼 수 있는 것들이 있다.

그러나 가야토기는 같은 종류의 토기라도 신라토기에 비해 날렵하고 세련되게 만들어져 있으며 신라지역에서는 흔히 볼 수 없는 동물·집·신발·배·수레·등잔 등의 상형토기(象形土器)와 용도를 알 수 없는 이형토기(異形土器)들이 특색을 나타내고 있다. 또한 여기에는 죽은 자를 위한 음식물이 담겨져 있었다. 이와 함께 기마인물형토기·뿔잔·배모양토기·집모양토기 등 각종 이형토기는 사자(死者)를 명부(冥府)세계에 보내는 장송(葬送)의 의미를 가진 것들이 많다. 

이 밖에 적갈색의 연질토기도 함께 만들어져 사용되었는데, 이러한 질의 토기는 주로 실생활에 많이 사용되었던 것으로 생각된다. 즉 토기의 용도에 따라 색깔이 달랐는데, 항아리형토기·바리·시루 등의 음식을 끓이는 데 쓰는 토기는 주로 적갈색으로 만들어졌고, 굽다리접시 등 저장용 토기는 주로 회갈색 경질토기로 만들어졌다.

또 음식 공헌용(供獻用)의 소형 항아리나 잔은 적갈색이 많았다. 한편 가야지역 내에서도 지역에 따라 그릇모양과 무늬 등의 세부적인 면에서 서로 차이를 보여 고령군·함안군·김해시 등 여러 지역군으로 구분되는 토기들이 출토되고 있다. 이러한 가야토기는 원삼국시기 회색 경질토기의 전통을 잇고 있는 것이며, 일본에도 전해져 일본 고분시대의 대표적 토기인 스에키[須惠器]의 발생에 직접적인 영향을 주었던 것으로 보인다. 



원삼국

주구토기(注口土器)라고도 한다. 신석기시대와 원삼국시대 및 백제시대의 토기에 이런 토기의 예가 보인다. 신석기시대의 것으로는 부산의 동삼동 패총과 영선동(瀛仙洞)패총에서 출토된 것이 있으며, 모두 그릇 입술 일부를 밖으로 내밀어 놓은 형태이다. 특히, 후자의 경우 지그재그 덧무늬나 짧은 생선뼈무늬가 시문된 아가리의 한쪽에 작고 짧은 귀때가 만들어져 있다. 원삼국시대의 것은 전라남도 해남군 송지면 군곡리(郡谷里)패총에서 발견된 것이 있으며, 그릇 상단부에 입술형 받침이 달린 큰 구멍을 뚫어 놓은 모양을 하고 있다. 

한편, 백제의 것은 바리[鉢]와 주기(注器)의두 가지 형태가 있다. 전자는 바가지와 비슷한 모습을 하고 있고, 후자는 넓은 어깨와납작한 바닥을 가진 토기의 몸통 어깨부분에 귀때가 내밀어져 있다. 신석기시대·원삼국시대·백제시대의 것은 시간적으로도 상당히 떨어져 있고, 형태면에서도 많은 차이가 있어 상호간의 관련성을 추구하기는 어려운 실정이다. 





가야

흙을 빚어 구운 모든 기물을 도자기라 말하며 구울 때의 온도에 따라 태토(胎土)의 굳기가 각각 다르다. 그릇의 굳기에 따라 일반적으로 토기, 도기, 석기, 자기로 구분한다.
토기는 점토질의 태토를 사용하여 섭씨 700 ～ 800도 정도에서 구운 것을 말하며, 유약을 씌우지 않았고, 표면색은 적갈색으로 우리나라 신석기시대 토기가 이에 속한다. 


[세무늬토기]
도기는 섭씨 800～1000도 정도로 토기보다 약간 높은 온도에서 구워 물이 스며들기는 하나 몸이 비교적 단단하다. 대체로 우리나라 청동기시대의 민무늬토기가 이에 속한다.
석기는 섭씨 1100도 이상의 높은 온도에서 소성(燒成)하기 때문에 태토 속에 포함되어 있는 장석이 녹아서 유리질로 변해 태토 사이로 흘러 들어가 그릇의 몸이 매우 단단하며 표면색은 회청색을 띤다. 그러므로 두드리면 쇠붙이 같은 금속성의 소리가 나며 삼국시대와 통일신라시대의 경질토기가 곧 그것이다. 자기는 섭씨 1200～1400도 정도의 높은 온도에서 구워 태토의 유리질화가 더욱 촉진되어 강도가 매우 높은 그릇을 말하며, 태토로는 고령토를 사용한다 




고구려

빗살무늬토기
대체로 나무 ·뼈연장 또는 그것으로 만든 여러 가닥이 난 빗살모양의 무늬새기개를 가지고 그릇 바깥면에 짤막한 줄을 배게 누르거나 그어서 새긴 것을 빗살무늬라고 부른다. 이러한 빗살무늬는 질그릇에 따라 여러 모습을 나타내는데, 한국에서 가장 특징적인 것은 선 ·점선으로 된 짧은 줄을 한쪽 방향으로 또는 서로 방향을 엇바꾸어가면서 그려서 그 모습이 생선뼈처럼 생긴 것이다.

그릇 모양은 밑창이 달걀처럼 생긴 것과 밑이 납작하여 깊은 바리[鉢]처럼 생긴 것이 대표적인데, 그릇 종류에는 독모양이 큰 것을 비롯하여 항아리 ·단지 ·대접 ·보시기 등에 이르기까지 여러 가지가 있다. 바탕흙에는 진흙에 모래만 섞은 것과 석면 ·활석부스러기 같은 것을 섞은 것이 있으며, 그릇 색깔은 여러 가지가 있지만 갈색이 기본을 이룬다. 대체로 섭씨 600~700°C 의 열을 가하여 구운 것인데, 땅을 판 구덩이에서 별다른 특별한 시설없이 장작불을 피워 구운 것으로 생각된다. 

토기의 용도는 그 크기에 따라 각각 달랐을 것으로 추측하는데, 현재의 독과 같이대형은 저장용, 중형은 취사용, 소형은 식기와 음식준비 과정에 각각 사용되었다고 생각된다. 이러한 빗살무늬그릇은 형태와 무늬가 지역에 따라 다양한 차이를 보이며, 크게 북동 ·북서 ·중서부 ·남북 지방의 4지역군으로 구분된다. 

북동 지방의 빗살무늬토기는 납작바닥의 깊은바리모양[深鉢形] 토기가 대부분으로,이른 시기에는 짧은 선과 점으로 구성된 무늬를 몸통 윗부분 또는 아가리 둘레에 새겼고, 중기 이후에는 아가리가 밖으로 벌어지면서 새로이 타래무늬[渦文]가 등장하며, 후기에는 돌림무늬[雷文]토기 ·붉은칠[朱漆]토기와 함께 민무늬토기의 비율이 크게 증가한다. 웅기 서포항과 송평동, 나진 초도, 청진 농포동, 무산 범의구석과 두루봉 유적 등이 대표적이다. 

청천강 이북의 북서 지방에서는 아직 신석기시대 이른 시기의 유적이 조사되지 않아 토기의 양상이 뚜렷하지 않다. 그러나 후기 유적인 용천 신암리와 쌍학리 ·용연리에서는 북동 지방과 특징을 달리하는 목항아리[長頸壺]와 굽다리잔[高杯], 그리고 바리토기 등이 출토되어 지역적인 특징이 뚜렷하다. 특히 청천강 유역의 정주 당산과 영변 세죽리 유적, 강원도 지역의 양양 오산리 유적에서 납작바닥[平底]과 둥근바닥[圓底]의 토기가 함께 출토되어 이 지역이 두 문화의 접변지역이었음을 알 수 있다. 

한편 둥근바닥의 빗살무늬토기는 중서부지방과 남부지방의 토기로 구분된다. 중서부지방의 빗살무늬토기는 뾰족바닥[尖底]을 기본으로 하면서 바닥 ·몸통 ·아가리에 각각 서로 다른 무늬를 새긴 초기 단계에서, 점차 바닥 ·몸통의 순서로 무늬가 생략되다가 청동기시대의 민무늬토기[無文土器]로 넘어간다. 남부지방의 토기는 바닥이 뾰족하지만 약간 둥근편이고, 처음에는 아가리 부분에만 무늬를 넣다가 전면무늬로 바뀌게 되며 차츰 중서부지방과 마찬가지로 무늬가 생략되는 과정을 거치게 된다. 

또한 중서부지방의 토기에서는 볼 수 없는 눌러찍은무늬[押捺文] ·심선문(沈線文)계통의 토기, 붉은칠토기, 귀때토기[注口土器], 겹아가리토기 등이 출토되며, 부산 ·김해 ·남해 도서지방 등의 토기가 대표적이다. 이러한 빗살무늬그릇은 신석기시대의 거의 전기간에 걸쳐 쓰였으며, 그 전통은 청동기시대의 일부 질그릇에까지 계승되었다. 특히 한국에 특징적인 빗살무늬그릇은 한국을 중심으로 하여 중국 둥베이[東北]지방과 옌하이저우[沿海州] 등 주변일대에 널리 퍼져 있다. 

한국의 빗살무늬토기는 그 기형, 무늬 수법으로 보아 시베리아의 영향을 받아 발생한 것으로 보는 견해가 지배적이다. 즉 북유럽 일대에 번영한 캄케라믹(Kammkeramik:櫛文土器)이 동쪽으로 전파되어 시베리아를 지나 한국으로 들어왔다고 생각하는 견해인데, 그 전래경로는 먼저 옌하이저우지방에서 한반도 북동해안으로 유입되어 동해안을 따라 남해안을 거쳐 서해안으로 퍼져나간 것으로 생각하고 있다. 그러나 한국의 빗살무늬토기와 시베리아의 빗살무늬토기는 제작방법, 문양의 구성방법 등 세부적인 면에서 차이가 크며, 방사성 탄소연대측정치가 옌하이저우보다 더 오래된 연대를 나타내는 점 등을 들어 한국의 빗살무늬토기의 자생설을 주장하는 견해도 있다.

대체로 토기의 기형과 무늬를 보면 중서부지방의 문화는 시베리아 계통의 주민이 내몽골 발해만을 통해 대동강 하구로 이동한 것으로 보이며, 이 문화가 다시 한강으로 내려가 남부지방까지 영향을 미친 것으로 생각된다. 남부지방은 원래 살던 돋을무늬[細線隆起文]토기의 토착민이 중서부지방과 일본 규슈[九州]지방의 교류 속에 독자적인 문화를 발전시킨 것으로 보이며, 북동지방은 중국 둥베이지방, 두만강 이북의 산림지대, 옌하이저우지방의 주민과 밀접한 관계를 가진 것으로 생각된다. 초기 양상을 분명히 알 수 없는 북서지방은 신암리 등의 유적에서 출토된 토기에서 볼 때 랴오닝[遼寧] 및 지린[吉林] 지방과 같은 계열의 문화라고 할 수 있다.




백제

세발토기
청동제(靑銅製)의 것을 포함하여 삼족기(三足器)라고도 한다. 서아시아 ·중국 ·중앙아메리카 ·남아메리카 등에서 선사(先史) 내지 원사(原史) 시대의 유적에서 출토되었다. 상호의 관련은 밝혀지지 않았으나 서아시아에서 중국의 영향을 주장하는학자도 있다. 중국의 대표적인 것으로는 양사오[仰韶]문화기의 산시성[陝西省] 반포[半坡] 유적, 허난성[河南省] 먀오디거우[廟底溝] 유적 등에서 짧은 다리가 붙은세발토기가 출현하였다. 룽산[龍山]문화기가 되면 대상(袋狀)의 다리가 붙은 역(졌) ·언() 및 봉상(棒狀)의 다리가 붙은 정(鼎) 등의 세발토기가 사용되었다. 은(殷) ·주(周) 시대에는 일상생활 용구로서의 역 ·언 등 외에 제례용(祭禮用)의 정 ·가() ·작(爵) 등의 세발토기가 청동으로 주조되었고, 같은 모양의 것이 토기로도 만들어졌다. 

생활용구로서의 역 ·언 등의 세발토기는 전국시대(戰國時代)에 들어서면 급격하게줄어들지만 예기(禮器)로서의 정은 껴묻거리[副葬品]에 사용되는 등 한대(漢代)까지 널리 토기로서 만들어졌다. 한국에서는 백제의 토기에서만 볼 수 있는 토기형태인데,세 발의 형태는 원형(圓形)과 뿔형[角形]이 있다. 뿔형으로 된 세 발은 칼이나 대나무 같은 공구로 6각이나 7각을 냈는데, 원형의 것과 같이 뾰죽하다. 직립한 아가리[口緣] 부분에 뚜껑을 받기 위한 턱[凸帶]이 주위에 돌려 있으며, 뚜껑에는 꼭지가 달린 것도 있고 달리지 않은 것도 있다. 꼭지의 모양은 뚜껑의 정상부에 굽을축소시킨 것과 같은 모양과 단추 같은 모양이 있다. 뚜껑은 대개 표면이 완만한 경사를 이루고 드림새가 곧게 내려오거나 안쪽으로 쏠린 것, 그리고 밋밋하게 이어져내려오기도 한다. 한편 원래 뚜껑 없이 사용된 무뚜껑식이 있는데, 발견되는 예는 극히 드물다. 뚜껑 없는 세발토기의 대표적인 것은 국립부여박물관에 소장된 것과 국립중앙박물관의 것을 들 수 있는데, 이것은 공을 반으로 절단한 것과 같은 형태의 둥근 밑 용기에 짧은 원형의 세 발이 달려 있다. 또한 그릇의 깊이가 다른 세발토기에 비해서 깊고, 아가리 부분은 넓은 음선대(陰線帶)와 함께 입술부분이 둥글게 잘 마무리되었다.

세발토기를 다시 몸통의 형태에 따라 구분한다면 몸통이 편평하게 생긴 것과 바닥이 둥글게 생긴 것으로 분류할 수 있으며, 바닥이 둥글고 그릇의 깊이가 깊은 세발토기가 시기적으로 선행된 양식이고, 몸통이 편평한 형태가 후에 출현한 양식으로 생각된다. 크기는 비교적 다양하며 출토지와 형태 등으로 보아 일상생활용기가 아닌 의례용(儀禮用) ·식품공헌용(食品供獻用) 그릇으로 보인다. 이러한 세발토기는 백제지역에서만 발견되는 특수한 기종으로 충남지역에서 가장 많이 발견되고 있으며, 백제 고지(故地) 전역에서 출토된다. 



신라

지역적으로 경주를 중심으로 한 경상도 지방에 분포하고 있으나, 신라의 영토범위가 확장되면서 포괄하는 범위가 넓어졌다. 하지만 좁은 의미로 사용할 때는 신라시대 경상도 지방에서 만들어진 회색의 광택이 없는 토기를 지칭하기도 한다. 이 토기는 대부분 흑색 ·흑회색 ·회청색 등의 색조를 띠며 흡수성이 없고 표면이 단단하여 때리면 금속성이 나는데, 이는 밀폐된 가마에서 바탕흙[胎土] 속의 철분이 환원염(還元焰)으로 구워진 결과이다. 형태상으로는 목항아리[長頸壺]와 굽다리접시[高杯]가 기본이지만 이후 다양한 변형들이 등장한다. 

이들 토기는 원삼국시대(김해시대) 말기인 250~350년에 와질토기(瓦質土器)에서 발전한 것으로 추정되며, 이 단계에서 김해 부원동 패총에 잘 나타나는 ‘부원동기(府院洞期)’를 거쳐 신라토기가 발전한 것으로 보인다. 와질토기는 낙동강을 중심으로 소백산맥 이남에서 거의 비슷한 양상으로 발전했는데, 낙동강 동쪽에서는 신라토기가, 서쪽에서는 가야토기가 각각 발전하였다. 신라토기와 가야토기는 같은 회색의 광택이 없는 토기로서 넓은 의미에서는 모두 신라토기로 부르지만, 두 토기는 형태상 몇 가지 면에서 구분이 된다. 즉 가야의 굽다리접시는 굽구멍[透窓]이 위아래 한 줄로 배치되는 경우가 많은 데 비해 신라토기의 굽구멍은 위아래가 교대로 배치된 경우가 많으며, 몸통의 깊이가 깊은 편이다. 표면에 새긴 무늬는 신라토기 쪽이 보다 다양한 편이며, 굽다리접시에 딸린 뚜껑의 꼭지 형태도 차이가 있다. 목항아리의 경우 어깨 몸통이 이어지는 부분이 가야토기는 매끄럽게 곡선으로 연결되는 데 비하여 신라토기는 단이 져 있고, 바닥에 대각(臺脚)이 붙어 있는 점도 다르다. 

이 토기의 변천에 대해서는 전기 ·중기 ·후기 ·통일신라기 등으로 나누는 것이일반적이다. 전기는 350~450년으로 경주 황남동 109호분 ·110호분 ·98호분, 황오동14호분 등에서 출토된 토기들이 대표적이며, 경주 이외에는 부산 ·안동 ·예천 ·영일 등에서도 일부 출토되었다. 이 시기에는 신라시대 대표적 고분양식인 돌무지덧널무덤[積石木槨墳]에 많은 양의 토기가 부장되어 신라토기의 전형을 이루고있다. 김해식 적갈색의 창이 없는 굽다리접시가 소멸하고, 창과 덮개가 있는 굽다리접시 ·파배(把杯) ·기대(器臺) 등 신라토기의 중요 형태가 이 시기에 모두 등장한다. 

중기는 500년을 전후한 1세기 동안으로 서봉총(瑞鳳塚) ·천마총(天馬塚) ·금관총(金冠塚) ·금령총(金鈴塚) ·식리총(飾履塚) 등 주로 경주 노서동 일대의 중형(中形) 단독 고분에서 출토된 토기들이 대표적이다. 이 시기에는 부장품으로 금관 등의 유물이 중심을 이루고 있어 토기는 별로 매장되지 않았으며, 토기 자체도 전기의 강건 ·소박 ·고졸함이 없어지면서 후퇴하였다. 전기의 특색이었던 기대 ·파배 등이 소멸하였고, 무늬도 전기의 파상집선문(波狀集線文)에서 밀집직선(密集直線) ·문살무늬[格文] ·삼각무늬 등 기하학적 무늬로 바뀌었다. 토기가 용기로서의 본래의 기능을 떠나 외관에 중점을 두는 의기화(儀器化)되는 모습을 보이고 있다. 

후기는 600년을 전후한 1세기 동안으로 이전 시기의 대표적인 무덤양식인 돌무지덧널무덤이 소멸하여 경주에 돌방무덤[石室墳]이 등장하고 불교의 영향으로 화장(火葬)이 증가하면서 고분에 부장되는 토기가 크게 줄었다. 형태상으로는 굽다리접시와 목항아리가 계속 주류를 이루고 있으면서 통일신라 토기로의 과도기적인 양식을 보이고 있다. 

통일신라 시기에는 토기가 이전 시기처럼 고분에 일괄 부장되는 일이 드물어 토기자료가 극히 영세하다. 경주 이외의 외곽에서 간혹 나타나는 부장 토기와 단독으로 출토되는 뼈단지[骨壺] 등이 있는데, 근래 경주 안압지에서 출토된 토기들은 7세기 후반에서 9세기까지의 토기로서 민무늬토기와 도장무늬토기[印花文土器] 두 종류가 나왔다. 그 동안 통일신라 토기의 특징적인 토기로 불교의 영향을 받은 도장무늬토기를 대표적인 것으로 이해되었지만, 이것은 특수목적의 토기이며 일상생활에 쓰이던 토기는 아니다. 이 시기 토기는 굽다리접시와 목항아리가 점점 짧아지면서 신라토기의 형태가 점차 소멸되고 있다. 한편 이 시기부터 도장무늬토기에 중국에서 들여온 유약을 입힌 것이 나타난다. 유약은 고온에서 증발하기 때문에 유약을 입힌 토기는 700~800 ℃의 저온에서 구워졌다. 이러한 토기들은 고려 초기 회흑색토기로 이어져 내려오다가 청자의 발달로 곧 자취를 감추게 되었다. 




통일신라시대 토기


통일신라의 토기에는 낮고 넓은 굽이 달려 있는 굽다리접시나 유개합이 많이 보여 기본적으로 신라의 토기가 변형된 것으로 보인다. 그러나 당나라와의 본격적 교류와 불교미술의 영향으로 이루어진, 병 종류나 뼈항아리와 같이 새로운 형태의 토기들이 만들어지게 된다. 

뼈항아리는 8세기 이후에 화려한 무늬가 토기 전면에 베풀어지며 색깔도 녹, 황, 록으로 다양해지며 그 기형 또한 다양해진다. 병 종류에는 입큰병, 목긴병, 자라병 등 여러 형태의 것들이 제작되며 그 표면에는 도장무늬 외에 점토띠를 붙여 장식한 것도 제작된다. 


안압지에서는 실용적인 토기들이 많이 출토되었는데 접시, 토기뚜껑, 화덕, 벼루, 병 등 중국의 청동기와 도자기에 유사한 것들이 많다. 

통일신라 말이 되면 도장무늬토기는 민무늬토기로 바뀌어지고 입큰병 등 청자에 유사한 것들이 제작되어 고려토기로의 전환이 이루어진다. 

통일신라의 궁성문화는 신라최대의 인공 못인 안압지와 주변의 건물터에서 출토된 유물을 통해서 그 우수한 수준을 엿볼 수가 있다. 유물들은 대개 못의 서편에 있는 건물터와 이곳과 인접된 못 속에서 집중적으로 출토되었는데 그 수량이 3만여 점에 달하여 그 당시 문화연구를 위한 보고가 되고 있다

6세기 중엽이후 (진흥왕대)에 고구려, 백제의 돌방무덤이 경주에 들어오면서 토기에도 새로운 
변화가 일어난다. 즉 짧은 다리에 넓은 굽이 달려 있고 네모, 마름모꼴의 작은 굽구멍이 뚫린 
굽다리접시와 뚜껑사발(유개합 有蓋盒)이 나타나는 것이다. 
통일신라토기의 가장 큰 특징은 도장무늬이다. 그릇에 도장무늬를 찍는 것은 신라시대부터 
나타나지만, 통일신라시대에는 도장무늬만으로 그릇의 표면을 장식한다.또 다른 특징은 
굽다리가 낮아지는 것이다. 신라, 가야토기의 구멍 뚫린 높은 굽다리는 진흥왕 때부터 낮아지기 
시작하고 굽다리의 구멍도 작아진다.그리고 그릇의 표면에 녹색 유약을 바르는 
녹유(연유)토기도 만들어진다. 
이러한 토기들을 통일신라의 토기와 구분하여 통일양식의 토기라고 부른다 

통일신라시대의 문화는 불교문화가 그 중심이며 이상적인 미의 세계를 구현한 불국사, 석굴암이 
그 대표라 하겠다. 이밖에도 상원사종과 봉덕사종은 공예기술에서뿐만 아니라, 소리의 극치라는 
점에서도 공예문화는 절정기에 이른다. 도자기공예에서도 여러가지 변화와 발전을 보인다. 

통일신라신대의 토기는 몇가지 성격으로 구분된다. 

첫째, 횡혈식 석실분토기가 연구의 대상이 되며 통일 전기양식을 대표한다. 

둘째, 통일 이후 왕들이 불교식으로 다비를 하는 화장법을 사용했으므로, 장골 
용기로서의 뼈항아리(골호骨壺)에 대한 연구이다. (뼈항아리는 시대에 
따라 형식의 변화가 비교적 뚜렷하다.) 

세째, 생활용기이다. 1975~76년에 발굴한 안압지 출토유물과 대중12(858)년명 
토기편이 출토된 미륵사지 출토 토기로 알수 있다. 

네째, 통일신라시대 토기를 생산했던 가마터 출토 토기편에 대한 조사이다. 


무덤 출토 토기 

경주지방에서 지금까지 통일신라시대 무덤인 석실무덤이 조사된 예로 충효동 무덤 10기, 서악동 
석실무덤, 정래동 방형무덤, 장산 토우총, 황성동 무덤등이 있다. 
경주 이외의 지역으로는 통일신라 말기에 속하는 울릉도에 20여 기의 무덤이 있다. 
석실무덤에서 출토된 토기를 종류별로 보면 굽다리접시(高杯), 긴목항아리, 뚜껑있는 합, 완, 
울릉도 천부동 출토 토기 등이 있다. 신라시대의 석실무덤은 시대에 따라 체계적으로 학술조사가 
이루어지고 있지 않아 사실상 석실무덤으로부터 출토된 토기의 변천 과정을 올바르게 파악하기 
어렵다. 


뼈항아리 

뼈항아리는 불교식으로 화장을 한 후 그 재를 담는 장골용기이다. 
통일신라의 뼈항아리는 대체로 기형, 무늬, 제작 기법등으로 미루어 보아 다음과 같이 세 
형식으로 나눌 수 있다. 

제1형식 -- 통일신라 초기의 뼈항아리로 삼국시대 양식이 많이 남아 있으며 탑모양뼈항아리, 
각선무늬뼈항아리, 돌대무늬뼈항아리등이 이에 속한다. 이형식은 6세기 후반부터 7세기에 
많이 유행되었다. 

제2형식 -- 8세기에 유행한 각종 인화무늬뼈항아리를 말한다. 
8세기의 통일신라는 조각, 공예, 건축등에서 탁월한 역량을 보여 준 시기이다. 뼈항아리 
표면이 더욱 화려 정교하여져 역시 8세기에 전성기를 이룬 것으로 생각된다. 특히 인화무늬 
뼈항아리에는 황갈 혹은 황록의 
연유계통의 유약 쓰여진 예가 많다. 

제3형식 -- 대체로 9세기에 유행한 뼈항아리로 인화무늬는 사라지고 민무늬가 되며 뚜껑에는 
돌대선이 
부착되는 경우도 있으나 뚜껑과 몸에 1~2줄의 음각 횡선이 돌려지는 것이 특색이다. 

생활용기 

통일신라시대의 생활용기에 대해서는 안압지 출토 토기편, 미륵사지 출토 토기편, 그리고 최근 
발견되고 있는 경주 월성 해자 부근 건물자리에서 출토된 토기편 등을 들 수 있다. 

안압지(雁鴨池) 임해전의 정원이었던 안압지의 발굴은 통일신라의 일상용기 연구에 매우 
중요한 자료를 제공했다. 안압지 출토 토기의 특징과 종류를 보면, 태토는 정선된 흙을 
사용했으며 대체로 소성 온도가 높은 흑회색의 석기질이고 표면장식은 음각무늬, 인화무늬, 
그리고 민무늬 등의 종류가 있다. 
기형의로는 굽다리접시, 사발, 접시, 항아리, 병, 등잔, 벼루등의 생활용기가 대부분이다. 
통일신라말이 되면 도장무늬토기는 민무늬토기로 바뀌어지고 입큰병 등 청자와 유사한 것들이 
주로 제작되어 고려토기로의 전환이 이루어진다
