토기의 발생과 변천
우리 나라에서 처음 토기가 발생한 때는 기원전 6000-5000년 경이다. 당시 우리 나라에서 만들어진 토기는 서 아시아와 중국의 채문도기 문화와는 계통을 
달리하는 빗살무늬 토기문화로 한반도 전역에 넓게 분포하면서 발전을 거듭하였다. 기원전 1000년경부터는 한반도에 중국 도자기의 영향이 미치기 시작하면서 그 이후부터 우리 나라의 도자기는 중국의 도자기와 함께 밀접한 관계를 유지하면서 세계도자기 문화에 선구적 위치를갖 게 되었다. 
우리나라는 9세기 전반 신라시대 중국과의 활발한 무역을 통하여 청자 제조 기술을 받아들임으로써 토기 문화권을 벗어나 자기 문화권으로 진입하게 되었다. 그후 통일신라시대부터 만들기 시작한 청자는 12세기 고려시대로 접어들어 발전하여 한국의 독자적인 창안인 상감기술이 개발되고 유약에서 산화동에 의한 붉은색 발색을 최초로 내게 되
는 등 고려인의 독창성은 세계도자기 문화를 윤택하게 하는데 중요한 역할을 담당하였다. 당시 중국에서 "고려청자의 비색은 천하제일" 이라고 할만큼 세계에서 가장 아름다운 우리만의 독창적인 자기를 생산하게 되었다. 당시 귀족 중심의 불교국가인 고려시대의 영향을 받은 청자는 그 화려함과 세련됨으로 많은 걸작을 남기고 고려시대 후기를 정점으로 점차 사라져 가게 된다.

분청사기
우리나라에서는 세계도자기사에서, 청자에서 백자로 변화되는 과정에서 고려말 조선 전기에 분청사기라는매우 특징 있고 우수한 도자기가 제작되는 과정을 갖는다.
분청은 회청색의 몸체에 백토를 바르거나 또는 문양을 긁어내거나 산화철로 그림을 그린 것으로 한국인의 독자적인 창안에 의한 
이채로운 심미감을 지닌다. 이 독특한 분청사기는 16세기 임진왜란이라는 전쟁을 통하여 일본에 전파됨으로써 일본의 자기 발전의 시점이 되었다. 당시 그 전쟁으로 인하여 우리나라 전국의 가마가 파괴되고 많은 도공들이 일본에 끌려감으로써 분청사기의 전성기는 막을 내리게 되었다.

조선시대
그후 17세기 조선시대의 유교적인 문화를 배경으로 조선은 순결, 순수, 겸손을 상징하는 순백색의 백자를 발전시키게 된다. 이후 백자는 조선
시대 선비층들의 높은 기호에 힘입어 아름다운 순백색의 자기에서 다양한 문양과 대담한 변형을 이뤄 회화적이면서 유머와 위트가 깃든 화사한 세련미를 갖춘 공예 예술로 발전하였다. 

옹기
한편, 선사시대부터 꾸준히 만들어져 오던 큰항아리 등은 제작기술의 변화에 따라 점차 질적 향상을 거듭하여 옹기라는 한 분야를 개척하였다. 옹기는 고려시대까지는 대부분 유약을 씌우지 않는 경질도기에 머물러 있었지만 유약의 사
용이 일반화되는 고려시대 말기나 조선시대 초기에 와서 거대한 크기의 옹기에도 유약이 씌워지고 한국인의 일상 생활에 없어서는 안될 중요한 필수품이 되어있다. 

도예의 시대변화
관요의 폐지 이후 거의 쇠퇴된 조선백자는 1910년 일제의 침략으로 그나마 맥이 끊겨 버렸다. 이시기에 수공예적인 도자 예술은 몇 사람에 의하여 겨우 명맥만 이어졌다. 일제침략 이후 50년대 말까지 약 50여 년의 정치적, 경제적 혼란기를 한국도예의 공백기라고 할 수 있다.50년대 말부터 60년대 초에 시작된 전통도예의 재현이 한국 근대도예의 시작이었으며 초창기에는 전통도예의 답습 정도였으나 점차 창의적인 작품이 양산되기 시작하였으며 70년대 말경부터 한국의 현대 도예를 주도하기 시작하였다. 80년대 후반 이
후 한국의 도예는 사용상의 용도를 강조해온 공예적인 도예로부터 점차 조형의식이 강조되는 순수미술의 도예를 지향하기 시작하였으며, 기능 위주의 전통도예 나 생활도예의 양적, 질적 향상과 함께 순수미술로서의 현대도예 또한 90년대 이후 계속 될 것이다. 