현대도예의 발생배경 및 현대도예의 특성 

현대도예론은 현대도예를 대상으로 그 형성배경과 전개향상을 연구하는 이론분야이다. 

인류의 역사와 함께 전개되어온 도자예술은 두차례의 세계대전을 겪은 이후 재편되기 시작한 새로운 가치체계속에서 그 오랜 전통과 규범으로부터 벗어나 종래의 도예적 가치관을 근본적으로 깨뜨리면서 '현대적'이라할 뚜렷한 독자적 특성을 지니게 된다. 따라서 현대도예는 그 특성이 형성된 시기를 대략 1945년 전후의 시점으로 볼 때 약 50여년의 매우 짧은 배경을 지니고 있다고 볼 수 있다. 

역사적으로 토기로부터 출발하는 도자 예술은 지난 시대의 사회경제적, 문화적 가치판단의 시금석이 되어왔다. 그것은 하나의 도자기를 생산해내기위한 과정을 역으로 추적할 때 그 도자기가 제작된 시대의 과학기술의 발달수준과 미의식의 내용등 다양한 측면의 사실들을 유추해 낼 수 있기 때문이다. 따라서 현대도예도 역사라고 하는 긴 안목에서 볼 때 필연적으로 도자예술의 역사속에 편입될 수 밖에 없을 것이나 일단 그 전개양상이 앞선 시대의 내용과는 커다란 차별성을 지니므로 편의상'현대'라는 시간적 구획을 통해 도자예술의 방대한 영역에서 '현대도예'를 차별화하게 되는 개념상의 몇가지 문제를 해결하는 일이 선행되어야 할 것이다. 


1)'현대'라는 시간개념의 문제 

우리말에 있어서 현대라는 말의 개념은 경제의 발달과 생산구조의 변화를 중심으로하는 기본적인 시대구분의 개념으로서 고대-근대-현대로 이어지는 단순한 개념과 '현재'를 포함하는 현재진행형의 의미와 함께 미래지향성을 지니는 일정한 물리적 개념으로서의 포괄적 의미로 파악할 수 있다. 한편 영어에서는 modern보다는 comtemporary에 가까운 동시대적이라는 의미에 보다 근접하는 개념이라고 할 수 있다. 따라서 현대도예라는 용어의 기본 개념은 현재를 중심으로 전개되고 있는 도자예술 일반을 의미하며 선행시대의 여러 가지 제작규범 내지 형식의 한계를 뛰어넘고자하는 혁신적인 의도가 내포된 것이라고 할 수 있다. 

그런데 이러한 시각에서 생각할 때 현재라고 하는 시간환경속에서 제작되고 있는 작품이라고 해서 반드시 현대적인가 하는 문제가 제기된다. 또한 기술의 발달이 신속히 이루어져 사회전반적 환경이 빠르게 변화하는 오늘날에 있어 그 시대를 반영하는 생활예술로서 현대도예의 개념규정에는 여러 가지 근본적인 문제점들이 내포되어 있다고 하겠다. 바로 이점이 현대도예를 하나의 독립된 이론분야를 통해 종합적으로 검토하고 분석하여 그 양상을 규명해내는 작업의 필요성을 야기시키는 관건이 되는 것이다. 

2) 현대도예의 특성 

최근에 제작된 작업이라해도 '현대적'이지 못한 경우가 있다는 것은 현대적이라는 말이 특정한 경향성을 지니고 있다는 점을 시사한다. 현대도예는 특히 현대라는 시대적 성향을 가장 극명하게 드러내는 예술장르라고 할 수 있다. 우리가 현대적이라는 한정어에 각별한 의미를 부여하는 것은 그 용어가 강력한 규범에 의해 지배되던 선행 시대의 모든 가치기준을 철저하게 부정하고 붕괴시킨 위에 새로운 표현예술의 가능성을 열어준 시대를 의미하기 때문이다. 도자예술은 오랜 역사를 통해 인간의 일상적 삶을 담는 역할을 수행하면서 발전해 왔다. 사회가 발전하면서 일상생활에 소용되는 도구의 기능이 물리적 요구이외에 완상을 통한 심미적 기능으로 확대되었고 도자기와 다양한 도토제품은 그러한 사회적 욕구에 따라 고도의 기술적 발전을 수반하며 다양하게 변모되어왔다. 도자기는 화학적 물리적으로 매우 긴 제작과정을 거치게 되므로 제작상 까다로운 고도의 기술과 축척된 지식을 필요로 했기 때문에 그 제작과정에 있어서의 규범이 매우 보수적일 수 밖에 없었다. 

순수미술분야에 있어서도 회화나 조각의 경우 현대적인 개념의 발생은 전통적 표현기법과 가치기준을 무시하거나 부정하고 전면적으로 뒤집어버리는 것으로 나타났지만 도예에 있어서도 유약을 바르기를 거부하거나 물레성형으로부터의 탈피, 전통적인 조형개념의 부정, 소성형식의 거부 내지는 변화등 기존의 모든 제작형식을 혁명적으로 부정하는 양상으로 발전하게 된 것이다. 

특히 도자예술에 있어서는 그 제작 주체의 인격은 별로 의식되지 않은 채 제작된 기물 자체만 평가 되었던 전통속에서 제작주체의 표현욕구를 중심으로 그 제작의 과정이 의미있게 대두되었다는 점에서 '현대적'변모는 혁명이상의 것이었다. 

또다른 특성은 현대미수르이 기본적 개념인'물(物)'에 대한 인식이 다양한 변화 가능성을 지닌 흙이라는 매체에 대한 관심을 증폭시킴으로써 현대미술의 본질에 가장 근접하는 재료로서 새로운 관점을 제공했다는 점이다. 따라서 현대미술의 주요 표현양상인 유희성이나 즉흥성, 추상성에 쉽사리 부합했고 형태적 요소와 함께 소성과 유약등 도자기의 본질적 요소를 활용함으로써 얻을 수 있는 다양하 느낌의 연출가능성이 도예의 '현대적'변화와 발전에 주요한 원인이 되었던 것이다. 


3) 현대도예 개념발생과정에 나타나는 몇가지 이론 및 주장들 

가) 도자예술이 지니는 예술적 가치의 구체적 인식 

. Herbert Read(영국의 저널리스트, 문예평론가)는 'The meaning of art(1931)'에서 도자예술은 한 나라의 민족정신과 예술수준을 반영한다고 지적하고 도자예술의 사회적 가치에 대한 의미와 도자예술의 본질에 대한 가치를 강조했다. 

. 柳宗悅(야나기 무네요시 - 일본 문예평론가)은 '공예문화'에서 공예품의 구성요소는 용도-재료-손과 도구-기량과 기술-노동력-전통과 시대정신의 상관관계속에서 생산되는 것이라고 주장하고 공예품이 지니는 가치의 중대성을 설명했다. 도자예술을 포함하는 공예문화를 인간의 삶이라고 하는 일상성을 기반으로 인간과 자연의 관계에 있어 매개물인 재료와 공예품에 나타난 시대정신으로서의 미의식의 복합적 산물로 파악함으로써 공예품의 가치를 깊이 성찰한 그의 시각은 공예품의 독자적 가치인식을 일반화 시키는데 기여했다. 

. Garth Clark(미국 미술평론가)은 서구의 현대도예는 빅토리아 시대 영국의 John Ruskin과 William Morris 에 의해 도예가가 예술가 이어야 한다는 명제가 도출되었고, Bernard Leach와 Michael Cardew에 의해 개념의 단서가 제공되었다고 파악했다. 

.Bernard Leach(영국 도예가)는 대량생산구조는 현대사회의 필연적 구조이므로 새로운 문화전통이 요구된다고 주장했다. 새로운 문화는 동서양 문화의 통합에 의해 가능하며 공방 도예는 창조적 예술가로서 현대도예가의 입지확립에 가능성을 보여주는 체제라고 보았다. 또 공방도예가의 규범은 당, 송, 명등 고전에서 찾아야 한다고 주장했다. 

. Michael Cardew(영국도예가)는 대량생산체제에서 도자기 디자인은 공방도예가가 담당해야한다고 지적했다. 왜냐하면 다른 분야 디자이너가 맡을 경우 생산자와 소비자 사이에 오류발생 가능성이 있기 때문이다. 따라서 공방도예가를 배출하는 현대적 교육은 현대사회의 산업전반에 활력을 줄 것이라고 주장했다. 

*위의 주장들은 대체로 오늘날 현대도예의 현황을 고려한 발언이 아니고 기물중신으 생산을 염두에 둔 것이나 흙작업을 정신과 연관시키고 예술의 영역으로 인식한 점이나 지역과 시대양식의 제약에서 벗어나 자유로와져야하며 현대미술의 표현주의적 요소가 도자예술에 있어서도 필연적인 것이라고 생각한 점에서 현대도예의 성격형성과정에 선행단계로서 의미를 지닌다고 볼 수 있다. 


나) 시대적 가치인식의 변화-물질이 지닌 다양성과 그 가치에 대한 인식의 확산 

. 제 2차 세계대전 이후 전세계적으로 기존 가치 질서 전반에 대한 회의와 함께 새로운 경제체제의 구축을 위한 생산기술중심의 사고가 확산되었다. 산업혁명이후 꾸준히 발전해온 대량생산체제는 전후 미국을 중심으로 전세계를 산업화사회로 이끌어가는데 결정적인 요건이 되었다. 

이와함께 문화예술분야에 있어서도 인간을 정신적 존재로 파악하여 형이상학적 가치를 중시하던 시대적 규범이 급격히 무너지고 인간존재에 대한 인식이 '物'적인 내용으로 변화하기 시작했다. 표현예술에 있어 주요한 명제였던 아름다움에 대한 인식 또한 근본적인 변화가 불가피했고 주로 재현에 의한 미의식의 추구가 인간내면의 문제로 부각되면서 추상성에 대한 관심이 증폭되었다. 


. 물질에 대한 인식확대-인간자체를 물질로서 파악하는 유물론적 철학의 전개는 점차 物質자체의 존재의미에 대한 개념을 확대시켰고 그 결과로서 일상적 삶을 구성하는 일차적 요소로서 재료에 대한 인식의 변화를 야기시켰다. 

. 표현욕구의 증대에 따르는 난해성의 일반화-인간개체의 내적 표현의 가치 인식 확산-기존표현예술의 한계의식 파괴 - 순수예술에 접근하는 완성한 표현욕구의 증폭 

. 다원주으에 영향을 받아 예술 각 장르 사이의 차별성 붕괴-재료의 특성에 대한 인식확대-표현방법의 다양성 추구 - 흙의 매체적 특성 확대해석 


4)현대도예와 추상표현주의, 포스트모더니즘 

. 예술작품은 실용성, 합리성, 논리성과 무관한 순수한 형태에 대한 미적 체험의 소산이라는 John Coplans(미국의 현대예술 비평가)의 지적은 그대로 현대도예의 본질과 상통한다. 현대도예는 종래의 사회적 기능(한정적 범위내에서 일정규모로 생산보급되던 주요 일상용기로서의 기능)이 근대사회와 산업사회로 이어지는 산업화의 흐름에 의해 결과적으로 폐기되었고 반대급부로서 도공의 소극적이던 표현의지가 점차 순수표현예술로서 발전하게 되었음. 이 과정에서 흙의 순수한 표현효과는 추상적이면서도 풍부한 감성의 수용에 매우 적합한 재료로서의 가능성을 보여주게 되었으며 표현매체로서 흙의 가능성과 소성과정의 변화무쌍함, 유약의 표현효과등 도자예술의 본래적 강점이 새로운 표현형식으로서 관심을 모으게 되었음. 

. 포스트 모더니즘은 후기산업사회에서 극단적인 양상으로 발전하는 물화 현상과 다양한 예술의 개념제시등의 발전양상속에서 '다양성'을 최대의 가치규범으로 삼게 되었음. 각 예술장르가 지닌 가능성을 확대하기 위해 서로의 영역을 무제한적으로 개방하여 표현가능성을 극대화시켰으나 이와 동시에 예술의 본래적 기능인 카타르시스의 부재에 이르는 가치부재현상을 초래하게 되었음. 다양성의 무제한적인 추구가 결국 예술가의 창의성 상실을 초래함으로써 예술자체에 대한 회의를 불러일으키는 자기모순의 결과를 가져옴. 그러나 포스트모더니즘의 주요한 가치인 예술 각 장르간 영역의 개방은 각 장르가 보유해온 고유가치가 본질적으로 공중분해됨으로써 새로운 방향제시의 가능성을 구체적으로 가시화 시켰다는 점을 성과로 볼 수 있을것임. 
